E aí o ano-calendário fiscal, aí sim, aqui no Brasil.
No Brasil, para fins tributários, o período de apuração dos tributos federais está vinculado ao ano-calendário,
que se inicia em 1º de janeiro e encerra em dezembro.
Portanto, se eu optar em fechar o balanço em outro mês do ano qualquer, em abril, junho, setembro,
obrigatoriamente eu tenho que fechar 1º de janeiro a dezembro, para atender o usuário fisco.
Mas isso hoje, na atualidade, com o advento da tecnologia, é apertar botão.
Fecha em dezembro, entendeu? Acabou, tranquilo.
Então eu sou obrigado a encerrar 1º de janeiro a dezembro no Brasil, que é o nosso ano fiscal.
Esse intervalo de tempo é utilizado pela legislação fiscal como referência para apuração de diversos tributos,
inclusive o imposto de renda e contribuição social no lucro real,
especialmente aqueles relacionados ao resultado das empresas de RSS.
Ficou claro para vocês?
É esse o nosso detalhamento com relação ao ano fiscal e ao ano civil.
Ainda no enquadramento, durante o ano-calendário, são registradas operações da entidade
que servirão de base para determinação dos resultados fiscais
e o cumprimento das obrigações tributárias perante o fisco.
Tanto é que a nossa ECD, escrituração contábil digital,
a nossa ECF, escrituração contábil fiscal,
o período dela é de 1º de janeiro a dezembro.
Perfeito?
Salvo, obviamente, se a empresa foi aberta ao longo do período.
Então, vai ser da data de abertura até o final do ano.
E ali está toda a nossa vida, toda a nossa contabilidade.
E um detalhe que eu acabei passando quando eu estava falando dos regimes para vocês,
muito importante isso.
Vocês viram que nós temos vários regimes, como, por exemplo, o lucro presumido,
eu tenho o lucro arbitrado, eu tenho o lucro real trimestral.
Então, são três regimes que ele é trimestral.
E aí muitos falam, professora, a minha contabilidade é trimestral?
Não, não existe contabilidade trimestral.
A contabilidade é anual.
Nesse período do ano civil que eu falei para vocês, de 12 meses,
não importa qual é o período.
Pode ser de março até fevereiro, pode ser de junho a maio,
sem problema nenhum.
Contabilidade é mensal com encerramento das contas de resultado
ao final desse período de 12 meses.
É isso.
Ah, professora, mas aí eu não consigo entregar ECF, não consigo...
Gente, isso é fiscal.
O teu software de gestão vai transformar o mensal em trimestral
na hora de você entregar a obrigação acessória.
É que muitos desses softwares entram no comodismo e encerra no trimestre.
Está errado.
Eu não posso encerrar minhas contas de resultado no trimestre.
Porque o período é de 12 meses.
Já pensou quando chegar em dezembro, o que acontece em dezembro?
Você vai puxar a DR e você vai puxar a do último trimestre.
Está errado.
É dos 12 meses.
Então não existe contabilidade trimestral, viu, pessoal?
E eu pego muito isso por aí nas consultorias aí.
Contabilidade é anual.
Eu vou ter dentro da minha ECD 12 balancetes intercalados
e um balanço lá em dezembro.
Doze balancetes e uma DRE lá em dezembro.
Lá em dezembro que eu encerro as contas de resultado.
E levo esse resultado para onde?
Dentro do patrimônio líquido da conta lucros ou prejuízos.
Lucros ou prejuízos acumulados.
Perfeito?
Se eu for uma limitada.
Porque se eu for uma sociedade anônima,
não existe mais no balanço essa conta chamada lucros ou prejuízos acumulados.
Não mais.
Só vai ter prejuízo acumulado.
Porque se lucro houver, eu sou obrigado a destinar esse lucro
para, em prol da sociedade.
Ou seja, ou eu distribuo dividendos, que inclusive é obrigatório,
pelo menos um percentual mínimo.
Ou eu capitalizo, aumento o capital.
Ou eu crio reservas.
Reserva de lucro, reserva estatutária, reserva para contingência, reserva legal.
Essa eu sou obrigado a fazer, a reserva legal.
Que ela é 5% do lucro líquido do exercício,
limitada a 20% do capital social.
Quando chegar a 20%, não mais faço reserva legal.
Perfeito? Então eu constituo reserva.
Não vai ter lucros ou prejuízo.
Agora, se der prejuízo, aí eu apareço no balanço.
Somente para a sociedade anônimas.
As limitadas não foram atingidas por isso.
Por quê?
Porque, via de regra, elas são regidas pelo Código Civil.
Pelo Código Civil brasileiro, Lei 10.402, se não me falo a memória.
E o Código Civil não foi alterado.
Portanto, ela pode continuar tendo lucros ou prejuízo acumulado.
Que, diga-se de passagem, é uma conta que muito me agrada.
Muito me agrada.
Não gostei muito dessa, destacar apenas o prejuízo.
Me deu a impressão do que é bom, eu escondo.
O que é ruim, eu mostro.
Ficou meio essa impressão no balanço.
Mas, enfim, são detalhes.
Entenderam, pessoal?
Assim, durante o ano-calendário, são registradas operações da entidade
que servirão de base para determinação dos resultados fiscais
e o cumprimento das obrigações perante o Fisco.
Então, fiscalmente, de janeiro a dezembro.
É importante destacar que, embora no Brasil o ano fiscal coincida com o ano civil,
em alguns países o período fiscal pode seguir datas diferentes.
Em calendários tradicionais.
Sendo definido de acordo com a legislação tributária de cada jurisdição.
Como eu disse para vocês, pode ter ano fiscal diferente.
Perfeito?
Sem sombra de dúvida.
E temos aí nos Estados Unidos, na Europa, cada um tem o seu ano fiscal.